¹5*

esse¹¹⁶), cuius depravationis causa in opinionum vanitate sit posita¹²⁷)‚ ut is demum corrigi
possit, qui se peccare sciat. ¹ ¹ ⁸) Quamvis autem in visceribus hominum malum sedere contendat
(adn. 113), divino semine eos ortos esse dicit. 119) Praeterea verum seire negat satis esse, nisi
quis recte faciat120), vitae non longae, sed bene actae plurimum tribuendum esse ait121),
honestis quidem gaudiis frui licere122), sed veram felicitatem non positam esse in rebus

naturae“ conqueritur et (ep. 92, 28) tanta vitia nostra esse affirmat, ut ad desperationem nos perducant. His, quae
ex Seneca attulimus, comparemus hos Euripidis (Med. v. 1067 sqq.) versus:

„Kaz μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά,
Θυμός δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων,
ὅσπερ μεγίστων αἴτιος κακῶν βροτοῖς“,
et Ovidii (Met. Vll, 19 sqq.): ·
„Aliudque cupido,
mens aliud suadet3 video meliora proboque.
deteriora sequor.“

Alios locos attulit E. de Lasaulx in eo libello, qui inscribitur: „de mortis dominatu in veteres“ (l. L p. 470.)
111 eandem sententiam Paulus apostolus (ep. ad Rom. Vll, 14 sq.) haec scripsit: . . . πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.
‘¹0 γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γιγνώσκω· οὐ γὰρ ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω, ἀλλ’ ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ. Illa autem animi cum
semetipso dissensione ne is quidem caret, qui iam multum in virtute profecit. „Sed ei, qui ad virtutem tendit, etiamsi
multum processit, opus est aliqua fortunae indulgentia adhuc inter humana luctanti, dum nodum illum exsolvit et
omne vinculum mortale. Quid ergo interest? quod alii adligati sunt, alii adstricti: hic, qui ad superiora pro-
gressus est et se altius extulit, laxam catenam trahit, nondum liber, iam tamen pro libero“
(de vita beata 16, 3). Egregie autem Auberlen (1. 1. 11. p. 30 sq.) disputavit hunc in modum: „Schon Aristoteles hat
einen so tiefen Eindruclc von dem den qanzen Mensolzen behmschmden Verderben‚ dass er hemer-kt, die Thierheit
sei qerinqer als das Base, menn auch wenckheim,- derm es sei dabet’ nicht das Beste verder-bt, wie im Menschen:
und Plato erkldrt bekanntlick unsre qanze Jetziqe sinuliohe Eaetklenz aus einem Absall der Seele von den abersinn-
lichen Idem, die sie in der Praeeoeistenz schemae,- so dass mir selum, mie auch sehon die erleuchtetercu

Heiden im Lickte des Gemissens nicht nur einzelne Handlunqen, sondern den Gesammtznstand
des Menscken als bose erkannt haben.“

116) Ep. 116, 8: „Nolle in causa est, non posse praetenditur“; cf. Ev. Matth. 23, 37: ,,Ἰερουσαλήμ,
Ἰερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα ’τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν ui τέκνα σου, ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὅρνις τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας; καὶ οὐκ ἠθελήσατε.“

117) Ep. 95, 57: „Actio recta non erit, nisi recta fuerit voluntas3 rursus voluntas non erit recta,
nisi habitus animi rectus fuerit. Ab hoc enim est voluntas: habitus porro animi non erit in optimo, nisi
totius vitae leges perceperit, et, quid de quoque iudicandum sit, exegerit. nisi res ad verum redegerit.
Non contingit tranquillitas nisi immutabile certumque iudicium adeptis.“ Ep. 92, 3: „Quid est
beata vita? Securitas et perpetua tranquillitas. Hanc dabit animi magnitudo: dabit constantia bene iudicati tenax.
Ad haec quomodo pervenitur? Si veritas tota perspecta est*·'; cf. Ev. Luc. 23, 34: Οὐ γὰρ οἴδασι, τί ποιοῦσι,

118) Ep. 28, 9; „Initium salutis est notitia peccati.“

119) Ep. 92, 30: „Quid est autem, cur non existimes in eo divini aliquid exsistere, qui dei pars est?“ -—
Ep. 120, 14: „Mens dei, ex quo pars et in 1100 pectus mortale defluxit.“ Cf. acta apostol. 17, 28: ,,Ἐν αὐτῷ (θεῷ)
γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν· ὥς καί τινες τῶν καθ’ ῦμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι· τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμένέ(

120) Ep. 75, 6: „Non est beatus, qui scit illa, sed qui fecit“; cf. Ep. Iac. 1, 25: „ οὐκ ἀκροατὴς ἐπιλησ-
μονῆς γενόμενος, ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἕσται.“

121) Ep. 101, 15: „Quam bene vivas refert, non quam diu.“ - Cf. Pauli Ep. ad Rom. 14, 8: Ἐάν τε
γὰρ ζῶμεν, τῷ κυρίῳ ζῶμεν· ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τῶ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν, qui locus bene explicatus est in eo
libro, qui inscribitur Biblisches Warterbuck. kermqeq. von H. Zeller (T. ΙΙ. p. 131).

122) Ep. 104, 3: „Indulgendum est honestis adfectibus (i. e. gaudiis). Homini Christiano autem non
minus licere talibus gaudiis frui, Meier (l. l. p. 109) locis e novo testamento allatis probat.

