12

rectae voluntati studet ⁸⁵). „Voltisne vos⁸⁶)‚ inquit apud Lactantium, deum cogitare mag-num
et placidum et maiestate leni verendum, amicum et semper in proximo, non immolationibus
et sanguine multo colendum -— quae enim ex trucidatione immerentium voluptas
est? —-, sed mente pura honestoque proposito? — In suo cuique conservandus
est pectore.“

Sed, quod primum est, deum credere debemus, hoc est nihil dubitare, quin eius provi·
dentia mundus regatur3 deinde eundem decet vereri atque amare ⁸⁷).

Itaque et reverentia eius ducti votis inhonestis abstinebimus⁸⁸) et, quidquid obvenerit,
gratissima semper in eum voluntate erimusssss), quam voluntatem non melius testabimur, quam
si iis, quae a deo acceperimus, optime utemur. ⁹⁰) Praeterea nostrum est deo parere, 91) qua.
re libertatis compotes fiemus 92), eundem sine murmuratione comitari ⁹³), denique
imitari. ⁹⁴)

Quae quidem imitatio qualis sit, apparebit, si, quae de dei natura Seneca doceat, memi-
nerimus. Quem cum dicat, id quod supra demonstravi, in omnes omnino homines plurima
beneficia conferre, rectissime inde colligit, sapientis quoque esse non populares solum, sed
omnes homin es amore prosequi. „Membra sumuS, inquit, eorporis magni: natura nos cognatos
edidit. —— Iste versus et in pectore et in ore sit:

Homo sum, humani nihil a me alienum puto.
Habeamus in commune, quod nati sumus.“ ⁹⁵) Quae cum ita sint, non iam mirari licet, quod

85) De benef. 1, 6, 3: „Non est beneficium ipsum, quod numeratur aut traditur: sicut ne in victimis
quidem, licet opimae sint auroque praefulgeant, deorum est honor, sed pia ac recta voluntate venerantium. Itaque
boni etiam farre ac fitilla religiosi sunt, mali rursus non effugiunt impietatem. quamvis aras sanguine multo
cruentaverint.“

86) Institut. VI, 25, 3 (Seneca ed. H. ΙΙΙ. p. 444).

87) Ep. 95, 50: „Primus est deorum cultus deos credere, deinde reddere illis maiestatem suam,
reddere bonitatem, sine qua nulla maiestas est, scire illos esse, qui praesident mundo, qui universa vi sua tem-
perant, qui humani generis tutelam gerunt“; cf. Ep. 47, 16.

88) Ep. 10, 4. 5. -— Tale votum, quale legitur apud Horatium (Ep. Ι, 18, 112);

Det vitam, det opes; aequum mi animum ipse parabo,
non probari Senecae apparet.

89) De benef. 11, 29, 3, „ad contemplationem tot tantorumque beneficiorum reverti et agere gratias.“

90) Eos. qui dei beneficiis male utuntur. Seneca multis verbis vituperat in naturalibus quaestionibus
(V, 18).

91) Idem de se praedicat Epictetus his verbis usus: ..Ὅλος πρὸς τὸν θεὸν τέταμαι καὶ τὰς ἐκείνου
ἐντολὰς καὶ τὰ προστάγματα.“ (Grosch l. l. p. 24.)

92) De vita beata 15, 7: ..Deo parere libertas estst‘. Quae libertas qualis sit, Seneca ipse sic explicat:
„Nemo liber est, qui corpori servit.“ (Ep. 92, 33.)

93) Ep. 107, 9. Huc pertinet, quod in eadem epistola (§· 12) legitur, „Hic est magnus animus, qui se deo
tradidit: at contra ille pusillus et degener, qui obluctatur et de ordine mundi male existimat et emendare mavult deos
quam se.“ In eandem sententiam locutus est Epictetus: ,,Τῆς περὶ τοὺς θεοὺς ἔυσεβείας . . . τὸ κυριώτατον ἐκεῖνό
ἔστιν, ὀρθὰς ὑπολήψεις περὶ αὐτῶν ἔχειν ὥς ὄντων καὶ διοικούντων τὰ 31.oe καλῶς καὶ δικαίως· καὶ σαυτὸν εἰς
τοῦτο τεταχέναι, τὸ πείθεσθαι αὐτοῖς καὶ εἴκειν ἐν πᾶσι τοῖς γενομένοις καὶ &antecessu ἑκόντα ὥς ὑπὸ τῆς ἀρίστης
γνώμης ἐπιτελουμένοις· οὕτω γὰρ οὔτε μέμψῃ ποτὲ τοῖς θεοῖς οὔτε ἐγκαλέσας ὠς &paauperes-‘⁴ (Grosch l. l. p. 24.)

94) „Satis deos coluit, quisquis imitatus est“‚ Ep. 95, 51. - Cf. Ep. 92, 3: „Talis animus esse sapientis
viri debet, qualis deum deceat.“

95) Ep. 95, 52, cf. de otio 4. — De benef. VII. 1. τι ,,. .. si sociale animal et in commune genitus mundum
ut unam omnium domum spectat.“

