8

Quid quod ne sceleratos quidem amoris fructu deus prohibet? ⁴⁷)

Sed quamquam ad unum omnes homines ‘⁸) ex illa benignitate fructus aliquos perci-
piunt, non tamen desunt, qui iis, quae habent, non contenti deum accusandum putent.

Nonnulli enim „et quidem professi sapientiam“ queruntur, quod „non magnitudine corpo-
rum aequent elephantos, velocitate cervos, levitate apes, impetu tauros, quod solidior sit cutis beluis,
decentior damis, densior ursis, mollior fibris, quod sagacitate se narium canes vincant, quod acie
luminum aquilae, spatio aetatis corvi, multa animalia nandi facilitate, —- quod non bona valetudo
etiam vitiis inexpugnabilis data sit, q„ d non futuri scientia. Vix sibi temperant, quin eo usque
impudentiae provehantur, ut naturam oderint, quod infra deum sint, quod non in aequo illi
steterint.“ 4⁹)

Istiusmodi „iniquis divinorum munerum aestimatoribus“ Seneca haec respondet: „Caris-
simos nos habuerunt di immortales habentque, et, qui maximus tribui honos potuit, ab ipsis
proximos conlocaverunt: magna accepimus, maiora non cepimus.“ ⁵⁰)

Qui vero negant a deo beneficia dari, eos sic refutat Seneca. ⁵¹) „Non dat deus“ inquit
„beneficia- — Unde ergo ista, quae possides? quae das? quae negas? quae servas? quae rapis?
unde haec innumerabilia oculos, aures, animum mulcentia? unde illa quoque luxuriam instruens
copia? —- Tot arbusta non uno modo frugifera, tot herbae salutares, tot varietates ciborum per
totum annum digestae, ut inerti quoque fortuita terrae alimenta praeberent. Iam animalia omnis
generis, alia in 'sicco solidoque, alia in humido nascentia, alia per sublime demissa, ut omnis
rerum naturae pars tributum aliquod nobis conferret. — Et cum ista, quae habes, magno aestimes,
quod est ingrati hominis, nulli debere te iudicas? Unde tibi istum, quem trahis, spiritum ‘? unde
istam, ‚per quam actus vitae tuae disponis atque ordinas, lucem? unde sanguinem, cuius cursu
vitalis continetur calor? unde ista palatum tuum saporibus exquisitis ultra satietatem lacessentia i>
— Ille deus est, qui gregibus ubique passim vagantibus pabulum praestat, qui pascua hibernis
aestiva substituit, qui non calamo tantum cantare et agreste atque inconditum carmen ad aliquam
tamen observationem modulari docuit, sed tot artes, tot vocum varietates, tot sonoS, alios spiritu
nostro, alios externo cantus edituros, commentus est. Neque enim nostra ista, quae invenimus,
dixeris, non magis, quam quod crescimus, quam quod ad constitutum temporum sua corpori officia

eorum fuit, qui animum supra fortunam gessit, qui in dissensione civili. quoniam ita expediebat, vinci quam vincere
maluit„ Referri illi gratia tum longo spatio non potuit: in illius respectum iste populo praesideat, non quia scit aut
potest, sed quia alius pro illo meruit“ Quis est qui haec legens non recordetur illud veteris testamenti „nat ποιῶν
ἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσι καὶ τοῖς φυλάσσουσι τὰ προστάγμαῐά μου“ (ΕΧοᾶ. 34, 7)⁴?

47) De benef. IV, 26, 1: „Et sceleratis sol oritur et piratis patent maria! Cum quo loco dudum
fuerunt qui compararent salvatoris nostri sanctissimi verba ηὸτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγα-
θούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ &Marone-⁴⁴ (Ev. Matth. V, 45.)

48) De benef. IV, 28, 6: „Deus quoque quaedam munera universo humano generi dedit, a quibus exclu-
ditur nemo.“ Ibid. 4. ³: „Quis est autem tam miser, tam neglectus, quis tam duro fato et in poenam genitus, ut
non tantam deorum munificentiam senserit? Ipsos illos complorantes sortem suam et querulos circumspice: inve-
nies non ex toto beneficiorum caelestium expertes3 neminem esse, ad quem non aliquid ex illo benignissimo sonte
manaverit.“

49) De benef. Π, 29, 1 sq.

50) Ibid. §- 6. -— cf. §- 3: „Quidquid nobis negatum est, dari nou potuit.“

51) De benef. IV, 5, lsq. 6, 3. 5 sq.

