5

Alio loco ¹²) Seneca eorum stultitiam exagitat, qui Iovem e nubibus fulmina mittere ac
saepe suas statuas petere et sacrilegis non punitis innoxias pecudes ferire existiment. Quod post-
quam cum iustitia dei concinere negavit, causam, cur eiusmodi res excogitatae sint, hanc affert,
quod „ad coercendos imperitorum animos sapientissimi viri iudicaverint inevitabilem metum, ut
aliquid supra se homines timerent.“ Utile erat, inquit, in tanta audacia scelerum esse, adversus
quod nemo sibi satis potens videretur. Ad deterrendos itaque eos, quibus innocentia
nisi metu non placet, posuerunt supra caput vindicem, et quidem armatum.

Ea ver0, quae a maiestate deorum abhorrent, cum non solum a poetis dicta sint, sed
etiam a philosophis, graviter Seneca in Epicurum invehitur, „qui deum inermem fecerit, omnia
illi tela, omnem detraxerit potentiam et, ne cuiquam metuendus esset, illum proiecerit extra
metum. ¹ ¹³) Eundem vituperat, quod deum a mundo aversum nihil agere contendat ¹ ⁴), quod eundem
vota exaudire ¹ ⁵), quod generis humani curam gerere neget. 16) Praeterea deos invidiae expertes
esse ¹⁷), eosdem minime fumo extorum et turis odore delectari affirmat. ιΒ)

Quoniam, quas de dis opiniones Seneca improbandas putasset, exposuimus, ad ea, quae
ipsi placent, exponenda aggrediar. 181’) ,

Esse deum cum ex eo efficit, quod omnibus de dis insita opinio sit ¹ 9) et quod plurima
in homines beneficia conferantur, qua de re infra videbimus, tum ex eo, quod mundus sapien—
tissime sit institutus.

Itaque deus, quamquam oculis non conspicitur²⁰)‚ tamen ex operibus cognoscitur. „Si
tibi occurrerit“, inquit Seneca ² ¹), „vetustis arboribus et solitam altitudinem egressis frequens lucus
et conspectum caeli ramorum aliorum alios prot-egentium umbra submovens, illa proceritas silvae
et secretum loci et admiratio umbrae in aperto tam densae atque continuae f idem tibi numinis

mastosse (m den Mqtleen die etkisclcen. Niclet im Numen det· (mter-leuelneten) Vermmf t, sondem im Na meu
des Gemissens abt Plato wine Kricilc. Sie haetnqt mit einer tieferen Kamaniss der sitlh'cheu Grundbeqriffi*
zusammen.“

12) Nat. quaest. 11, 42.

13) De benef. IV, 19, 1. Hunc igitur, inquit, inseptum ingenti quodam et inexplicabili muro divisumque
a contactu et a conspectu mortalium non habes quare verearis3 nulla ibi nec tribuendi nec nocendi materia est.

14) De benef. IV. 4, 1.

15) Ibid. IV, 19 2.

16) Ibid. VII, 31, 3.

17) Ep. 73, 15.

18) De benef. IV, 25, 1.

181³) Laudanda h. l. est modestia Senecae. qui Aristotelem secutus „nunquam nos verecundiores
esse debere“ scribat „quam cum de dis agatur“ (nat. quaest. VII, 30. 1). — Hac quoque aetate vel inter
eos, qui amantissimi sunt libertatis populi, inveniuntur, qui eandem sententiam sequantur, veluti Henricus dc
Treitschke‚ qui in annalibus Borussicis haec scripsit: „Wr haben ein Reclat zu sordem, class tiber das Heiliqe·
mit Ernst und Ehrsurcht yesprochen und die &berlieserten For-men des Kirclaenlebens mit Acletvmq und Schonuny
behandelt merden‘ss (Evanqelisck-kirclelicher Anzeiqer von Berlin 1876. Nr. 16. S. 125. )

19) Ep. 117, 6: „Nec ulla gens usquam est adeo extra leges moresque proiecta. ut non aliquos
deos credat.“

20) Nat. quaest. VII. 30, 3: „Ipse —‚ qui condidit, qui totum hoc fundavit —‚ effugit oculos, cogitatione
visendus est.“ Cf. quae in 'eodem libro leguntur (Ι. prolog. 14): „ln illo (i. e. in deo) nulla pars extra animum est‘·

21) Ep. 41, 3.

