4

Atque hane quaestionem Senecae ipsi ingenio humano dignissimam esse visam, meo iure
ex iis videor colligere , quae scripsit in naturalium quaestionum l. I praef. (1 sq.): „Quantum inter
philosophiam interest et ceteras artes, tantum interesse existimo in' ipsa philosophia inter illam
partem, quae ad homines, et hane, quae ad deos pertinet. Altior haec est et animosior.
Denique tantum inter duas interest, quantum inter deum et hominem. Altera
docet, quid in terris agendum sit, altera, quid agatur in coelo. Altera errores nostros discutit
et lumen admovet, quo discernantur ambigua vitae, altera multo supra hanc, in qua voln-
tamur, caliginem excedit et e tenebris ereptos perducit illo‘, unde lucet.“

Tantum autem cum ille rerum divinarum investitationi tribuat, consentaneum est eum,
quas falsas opiniones pervagatas esse intellegat, eas, quantum possit, eximere studere ex popu·
larium animis. Indignatur igitur, quotienscunque, quae poetae de dis narraverunt, recordatur.
„Sic, inquit, vestras hallucinationes fero,¹⁰) quemadmodum Juppiter optimus maximus ineptias
poetarum, quorum alius illi alas imposuit, alius cornua, alius adulterum illum induxit et abnoc-
tantem, alius saevum in deos, alius iniquum in homines, alius raptorum ingenuorum corruptorem
et cognatorum quidem, alius parricidam et regni alieni paternique expugnatorem. Quibus
nihil aliud actum (i. e. effectum) est, quam ut pudor hominibus peccandi demeretur,
si tales deos credidissent.“ ¹¹) ”

voluptates nostras traducere, laudare castum corpus, sobriam mensam, puram mentem nou tan·
tum ab inlicitis voluptatibus, sed etiam supervacuis, libebat circumscribere gulam ac ventrem.
Inde mihi quaedam permansere, Lucili. Magno enim in omnia inceptu veneram. Deinde ad civitatis vitam reductus
ex bene coeptis pauca servavi3 inde ostreis boletisque in omnem vitam renuntiatum est. Nec enim cibi, sed oblec-
tamenta sunt ad edendum saturos cogentia, quod gratissimum est edacibus et se ultra quam capiunt sarcientibus,
facile descensura, facile reditura. lnde in omnem vitam unguento abstinemus, quoniam optimus odor in corpore est
nullus. Inde vino carens stomachus. Inde in omnem vitam balneum fugimus, decoquere corpus atque exinanire
sudoribus inutile simul delicatumque crediimus: cetera proiecta redierunt, ita tamen, ut, quorum abstinentiam
interrupi, modum servem et quidem abstinentiae proximiorem, nescio an difficiliorem.“ (Ep. 108, 13 sqq.)

Nec vero unum Attalum, sed universam Stoicorum disciplinam honorifice Seneca memoravit, ita
quidem, ut inter Stoicos et ceteros sapientiam professos tantum interesse diceret, quantum inter mares et feminas
(de constantia sap. Ι, 13 alios locos, qui huc pertinent, attulit Zeller hist. philos. Graec. 111, 1. ed. 2. p. ⁶18). Sed
quamquam Stoicos multa cum laude commemorat, tamen admiratione eorum adeo non occaecatur, ut minime
ad unum aliquem ex eorum proceribus se alliget. sed etiam sibi censendi ius esse affirmet (de
vita beata 111, 2), sic statuens, nondum occupatam esse veritatem, multum ex illa etiam futuris
relictum esse (Ep. 83, 1). „Nam si semper, inquit, unius sequitur sententiam, nonin curia est, sed
in factiosis“ (de otio 111, 1). Qua quidem iudicii libertate Seneca ita utitur, ut et. quotienscunque ipsi aliud
placet atque illis, suam sententiam dicere non vereatur, et. quaecunque ab aliis recte praecipi sibi persuasit, ea
laudare non dubitet; v. Zeller l. 1.

10) Haec Seneca sapientem inducit dicentem de vita beata 26, 6. Similia sunt, quae leguntur de brevitate
vitae 16, 5: „Inde etiam poetarum furor fabulis humanos errores alentium — -ε quid aliud est vitia nostra incen-
dere quam auctores illis inscribere deos et dare morbo exemplo divinitatis excusatam licentiam“.

11) Idem poetis a Graecorum philosophis exprobrari videmus: quo in numero est Xenophanes, cuius hos
versus Sextus (adversus Mathematicos 1, 193) servavit:

πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν Ὅμηρός τ’ ἹΙσίοδός τε.

ὅσσα παῤ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος cartu,

οἳ πλεῖστ’ ἐφθέγξαντο θεῶν ἀθεμίστια ἔργα,

κλέπτειν, μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους arranem.
(Jf. Zeller 1. p. 454. ln eandem sententiam locuti sunt Pythagoras (Zeller 1. 396). Heraclitus (Z. Ι. 530, 4593),
l'lato (Z. 11. p. 788. θάψω. Rectissime igitur Auberlen l.l.1. p. 91, scripsit: „Dem Plato sirm ja die ciyentlicloeen

