9

 

respondent: nunc puerilium dentium lapsus, nunc ad surgentem iam aetatem et in robustiorem
gradum transeuntem pubertas et ultimus ille dens surgenti iuventae terminum ponens.“ Denique
alio 100052) „ingratissimi mortalium“ appellantur, qui non deo, sed naturae se debere affirment.

At, inquiet aliquis, quae est ista benignitas, quam tu longa oratione es prosecutus in
eaque celebranda mirum quantum tibi placere visus es ‘? Num concinit cum ea, quod deus optimum
quemque fere summis malis afficit, sceleratissimum quemque impune peccare sinit? Num hoc est
benigni, num iusti dei? Itaque scire velim, quid Seneca de hac re sentiat, quae non video
quomodo eius de dci natura doctrinae congruat.

Concedo facile ea, quae attuli, non sine aliqua specie veri obici. ⁵³) Ac ne Senecam
quidem id effugit. Eius igitur haec est sententia. ι

Deus cum propitius calamitosos respiciat ⁵4), non censendum est eum bonos torquendo
delectari, quippe quibus amicus sit-³³⁵), quibuscum necessitudine et similitudine coniunga-
tur-⁸¹⁶), quam virtus conciliat. Itaque quotienscunque bonos adversa fortuna conflictari videbimus,
(lcum accusare verebimur. Qui etsi eos in deliciis habet, tamen longissime abest ab tali amore,
qualis in matribus esse solet, quae liberos in sinu fovere, in umbra continere, nunquam flere,
nunquam contristari, nunquam laborare volunt. 57) A tali mollitie abhorrens eos, quos probat,
fortiter amat58), indurat, recognoscit, exercet-⁵⁹), idem faciens atque severi patreS, qui filios durius
educant⁶⁰)‚ cum eos exercitari iubent ad studia obeunda mature, feriatis quoque diebus non
patiuntur esse otiosos et sudorem illis et interdum lacrimas excutiunt 61). Itaque deus bonis, cum
eos quam honestissimos esse cupiat, materiam praebet aliquid animose fortiterque faciendi, ad
quam rem opus est aliqua rerum difficultate62), qua velut stimuli admoventur animis, calamitas
enim virtutis occasio estssss).

Quamobrem prior causa, cur bonos aut mala valetudine aut luctu aut aliis

52 Ibid. IV, 8, 2.
533 Cotta Academicus apud Ciceronem de nat. deor. 111, 32, 79: „Telamo autem uno versu locum totum
conficit, cur di homines neglegant:

Nam si curent, bene bonis sit, male malis, quod nunc abest.

Debebant illi quidem omnes bonos efficere, ⁴si quidem hominum generi consulebant. Sin id minus, bonis quidem
certe consulere debebant.“

54) De clem. 11, 6, 3.

55) De prov. 1, 5.

56) Ibid.

57) Ibid. 2, 6.

58) Ibid.

59) Ibid. 4, ε.

60) Ibid. 1, 5.

61) Ibid. 2,5. — Cf. 4, 11: „Hanc itaque rationem di sequuntur in bonis viris, quam in disci-
pulis suis praeceptores, qui plus laboris ab iis exigunt, in quibus certior spes est.·‘

62) Ibid, 4, 5.

63) Ibid. 4, 6. - cf. 3, 3: „Inter multa magnifica Demetrii nostri et haec vox est, a qua recens sum.
Sonat adhuc et vibrat in auribus meis: nihil, inquit, mihi videtur infelicius eo, cui nihil unquam evenit adversi.
Non licuit enim illi se experiri.“ Cf. 4, 13 3, 10: „Cum omnia, quae excesserunt modum, noceant, periculosissima
felicitatis intemperantia est — Quidni satius sit perpetuam infelicitatem advocata virtute sustinere quam infinitis
atque immodicis bonis rumpi ‘2⁶⁶

