21

 

rviam monstraret ¹⁶⁸), dignus profecto videtur, cuius libros diligenter legamus et, quae insunt
vere dicta, penitus animis mentibusque nostris mandemus.²⁶⁴)

me causam dico. Cum sublatum e conspectu lumen est et conticuit uxor moris mei iam conscia, totum diem meum
scrutor factaque ac dicta mea remetior. Nihil mihi ipse abscondo, nihil trameof‘

168) Of. adn. 161. (ep. 8, 8.) ep. 51, 13: „Proice‚ quaecunque cor tuum laniant, quae si aliter exn-ahi
nequirent, cor ipsum cum illis revellendum erat“ His cf. quae scripta sunt in novo testamento (Ev. matth. 5, 29):
„Et δὲ ὃ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ.“ - Nat. quaest. VII, 32, 1: „Ad
sapientiam quis accedit? quis dignam iudicat, nisi quam 111 transitu noverit? quis philosophiam aut ullum liberale
respicit studium?“ Aliis locis philosophiae studium salutare dicitur (ibid. lv. praef. 14) iique reprehenduntur,
qui, cur in his terris vivant, non considerantes, inutilibus rebus tempus terant (de brevit. vitae 13, 1); de brev.
vit. 14, 1: „Soli omnium otiosi sunt, qui sapientiae (i. e. morum emendationi) vacant: soli vivunt“ (cf. ibid. ς. 14):
nat. quaest. III praef. 10—17: „Quid praecipuum in rebus humanis est? non classibus maria complesse nec in rubri
maris litore signa fixisse nec deficiente ad iniurias terra in oceano ignota quaerentem, sed animo omnia vidisse, et.
qna maior nulla victoria est, vitia domuisse. Innumerabiles sunt, qui populos, qui nrbes habuerunt in potestate,
paucissimi, qui se. — Quid est praecipuum? erigere animum supra minas et promissa fortunae, nihil dignum
illam habere putare, quod speres. — Quid est praecipuum? posse laeto animo adversa tolerare: quicquid acci·
derit, sic ferre, quasi volueris tibi accidere. -— Quid est praecipuum? Animus contra calamitates fortis et con-
tumax, luxuriae non adversus tantum, sed infestus, nec avidus periculi nec fugax, qui sciat fortunam 11011 exspectare,
sed facere, et adversus utramque intrepidus inconfususque prodire, nec illius tumultu nec huius fulgore percussus.
— Quid est praecipuum? Non admittere in animo mala consilia, puras ad caelum manus extollere, nullum bonum
petere, quod, ut ad te transeat, aliquis dare debet, aliquis amittere, optare, quod sine adversario optatur, bonam
mentem, cetera magno aestimata mortalibus, etiamsi quis domum casus adtulerit, sic intueri, quasi exitura, qua
venerunt. — Quid est praecipuum? Altos supra fortuita spiritus tollere, hominis meminisse, ut, sive felix eris.
scias, hoc non futurum diu, sive infelix, scias te 11οο 11011 esse, si non putes. — Quid est praecipuum? In primis
labris animam habere. Haec res efficit non e iure Quiritium liberum, sed e 11110 naturae. Liber autem est, qui
servitutem suam effugit. — Sibi servire gravissima est servitus“3 cf: de benef. Vll, 1, 7.

164) vituperatores multos recentiore aetate habuit Seneca (cf. Holzherr diss. I. p. 5 sqq.). Quo in genere
est Schiller, qui m eum, quem supra (adn. 145) demonstravimus, librum larga manu congessit, quicquid et iure crimini
illi vertitur et iniuria. Multo rectius mihi quidem videtur statuere Boehm in eo libello, qui inscribitur: L. Annaeus
Seneca und sein Werth auch fiir unsre Zeit. Berlin 1856. Is enim ut minime excusat, quae improbanda sunt,
ita recte dicit, si quis non inique iudicare velit, ei et de diversis Senecae aetatibus diverso modo iudicandum et
illud tenendum esse, ab homine quodam nequam plurima eorum, quae ei exprobrantur, esse conficta.

Corrigenda:

p. 1. adn. 1. v. 1. scriptum est explicator, scribendum est explicatur.

,, 4. „ 9. „ „ investitationi ,. „ investigationi.
‚, „ 9. „ 8. , ,, credilmus „ „ credidimus.

„ 6. ,, 6. ,, ,, ἀόριστος ,. ,- ἀόρατος.

„ 10. „ 1. ,‚ „ incommodis „ „ incommodis.

„ 15. „ 122. „ 1. ante Homini deest ⁶⁶.

