17-

 

munera.“ ¹²⁸) „Nihil agis, qui te negas deo debere, sed naturae: quia nec natura sine deo
est, nec deus sine natura, sed idem est utrumque. — Si, quod a Seneca accepisses, Annaeo,
te debere diceres vel Lucio, non creditorem mutares, sed nomen, quoniam, sive praenomen eius
sive nomen dixisses sive cognomen, idem tamen ille esset: sic nunc naturam voca, fatum
fortunam: omnia eiusdem dei nomina sunt varie utentis sua potestate. Et iustitia,
probitas, prudentia, fortitudo, frugalitas unius animi bona sunt: quidquid horum tibi placuit,
animus placet-“ ¹²⁹)

Unum igitur esse deum credit Seneca, quem tum quoque intellegit, cum plures
deos commemorat ¹⁸⁰), id quod maxime ex epistula 107, 16. apparet, ubi in eadem paragrapho,
cum numen significat, et singulari et plurali numero utitur.

In plurali igitur numero deorum non est quod offendamus, in aliis rebus non possumus
non offendere. Quo in genere est, quod Seneca de fato narrat. Quod si quis potentiam deo
superiorem intellegat, possit ad suam sententiam defendendam haec eius verba afferre: „Inre-
vocabilis humana pariter ac divina cursus vehit.“ 1³ ¹) Ne tamen in eam, quam dixi, sententiam ,
verba illa accipiamus, aliis locis impedimur. „Ille ipse, inquit Seneca ¹3²), omnium conditor et
rector scripsit quidem fata, sed sequitur. Semper paret, semel iussit.“ Idem alio loco ¹⁸³):
„Etiamsi Iuppiter illa non facit nunc, Iupiter feeit, ut fierent. Singulis non adest, et tamen
vim et causam et manum omnibus dedit.“ His igitur locis apparet Senecam fatum non ab so-
lutum 134) deique potentiam excedens intellegere, sed ordinem rerum a deo sapienter
constitutum s. dei voluntatem immutabilem¹3⁵). Sed si a deo semel constitutum est,
quicquid est futurum, nonne tollitur libertas humana, qua hominibus erepta simul omnis pec-
candi culpa t-ollitur‘t> Id ne Senecam quidem effugisse, iure videmur ex his verbis ¹²³⁶) colligere:

 

128) Ibid. ς. 2.

120) Ibid. IV, 8, 2 sq.

130) Ea in re secutus est Stoicos, (1111 quamquam unum deum esse credebant, tamen saepe, ne in mul-
titudinis offensionem inciderent, vulgaribus opinionibus verba sua accommodantes plurium deorum
mentionem faciebant. —- Aliter pluralis numerus di accipiendus est eo loco, qui legitur in epistula 110, 1: „Sepone
in praesentia, quae quibusdam placent, unicuique nostrum paedagogum dari deum, non quidem ordinarium, sed
hunc inferioris notae ex eorum numero, quos Ovidius ait, „de plebe deos“: ita tamen 11οο seponas volo, ut memi-

ris maiores nostros, qui crediderunt, Stoicos fuisse: singulis enim et Genium et Iunonem dederunt.“ - „Stoici
ὡς ut ait Meier 1. l. p. 127 sq.‚ „ut sibi et systemati suo constantes tamen de dis aliquo (etsi non plebis) 0011011
,, 10(1111 possent, daemono'logiam 0. doctrinam de dis minoribus, ad quos plebis di referrentur, cum Platone
Ὗ statuebant et hoc modo mythologiam (sensu proprio prorsus quidem repudiatam, v. Cic. de nat. deor. 11, 24) alle-
' gorice explicabant.“

131) De prov. 5, 8.

132) Ibid.

133) Nat. quaest. 11, 46.

134) Fatum deo superius esse ex alio loco (nat. quaest. 11, 36) Meier (1. l. p. 130) efficiendum putavit:
„Quid enim intelligis fatum? Existimo necessitatem rerum omnium actionumque, quam nulla vis rumpat“ Sed falso.
Sequuntur enim haec verba: „Sapientis quoque viri sententiam negatis posse mutari: quanto magis dei? Cum
sapiens, quid sit optimum in praesentia, sciat, illius divinitati omne praesens siv*

135) Of. de benef. VI, 23, 1: „Adice nunc, quod non externa cogunt deos, sed sua 11110 111 legem
aeterna voluntas est. Statuerunt, quae non mutarent: itaque non possunt videri facturi aliquid, quamvis nolint,
quia, quicquid desinere non possunt, perseverare voluerunt, nec unquam primi consilii deos paenitet.“

136) Nat. quaest. ΙΙ, 38, 3.

3

