29

Denique qui „maiestatem suam deo reddit“, id quod Seneca ipse praecipit¹⁵⁴), hoc est
qui vitare studet, quidquid ab ea abhorret, is non potest non deum vereri eiusque timore adductus
peccata refugere. Seneca autem haec dicit 3⁵⁵): „ Deos nemo sanus timet.“ Scilicet qui
nesciret, quod nos scimus, timorem dei sapientiae esse initium, exilem modo de sanctitate
quam vocant dei opinionem animo concipere potuit.

Haec fere sunt, quae, ut mea fert opinio, L. Annaeo Senecae de deo eiusque cultu
videntur. Quae si cui talia videntur esse, ut eum de rebus divinis praeclare multa praece-
pisse neque tamen satis stabilem certamque, sed paululum errantem et vagam
habuisse sententiam, et de rebus gravioribus non semper recte iudicavisse statuat, me quidem
habet prorsus assentientem et illud quoque concedentem, quod ab hac quaestione seiungi non potest,
Christianam doctrinam eum nullo pacto cognitam habuisse ¹ ⁵⁶). Ut enim alia haud pauca taceam,
quae afferre temporis augustiis prohibeor, si Seneca, id quod censet Schmidt ²⁵⁷), per Gallionem
fratrem natu maiorem, quem, cum pro consule Achaiam obtineret, qua animi lenitate excellebat ¹ ⁵⁸),
eadem in Paulo apostolo usum esse scimus ιΜ’), si Seneca, inquam, de Christianorum placitis audi-
visset, non dubito, quin aliquo loco id, in quo summa doctrinae Paulinae posita est, hominem
sola fide iustum fieri, non bonis operibus, commemoraturus suerit.

At etsi eam veritatis cognitionem, cuius nos quidem non nostra opera, sed dei clemen-
tissimi gratia compotes facti sumus, non est assecutus¹⁶⁰), tamen, quia suis vitiis et peccatis
perspectis 161) nihil antiquius habuit, quam ut et suum animum corrigeret¹⁶²) et aliis veram

154) Ep, 95, 50.
155) De benef. IV, 19, 1. Eadem sententia inest in hoc versu poetae nescio cuius:
Maiestas et amor non una sede morantur.
et in alio Senecae loco (ep. 47, 18).

156) Aliter iudicat Schmidt l. 1. p. 319, cum haec scribit: ..mene diesen christlichen Einflnss bleibt
&macca ein Rullum: 111111 dieser Einslnss lcmm mola! erklart werden.“

157) lbid. p. 320.

158) Seneca nat. quaest. IV. praef. 10 sqq. t‘ratris illius comitatem, incompositam suavitatem, morum ama-
bilitatem magnis laudibus efferens „Nemo mortalium“ inquit, .‚ uni tam dulcis est quam hic omnibus“.

159) Act. apost. 18, 12 sqq. Riehm‚ biblisches Worterbuch, p. 460.

160) Ne illud quidem Senecae contigit, ut talem virum sapientem, qualem informaverat, in his terris
videret. Neque id mirum. Qui enim ab omni parte perfectus est. is homo neque fuit neque est neque ullo
unquam tempore erit. Ceterum apte, quae Grosch de Epicteto (l. l. p. 35) dicit, licet transferre iu Senecam:
„Wakreud er verqeblick nach dem Schanspiel sich selente, einen mirlclichen Weisen nack seiuem Sirene zu seben,
murcie bereits im Romerreich derJeniqe r’erlceindiqt und belcan'nt, der von sich saqen Itomae: Ich bin der Weq.
dic Wahrheit mad das Lebem der als maloren- Meusch zmar tranet-te, seuszte und meinte, aber doch qottlich chte
und qattlich ,πανὺ und yottlicla iiber den Tod simle: der iu Knechtsqestalt die Herrlichlceit des Einqebornen vom
Vater offmbarte und Aue, die im Glanben scine Bru'idel· werden, zur herrlichen Freiheit der Kinder Goues und
:n ciuem Frieden erhebt, cler ludher ist als ulle Vemunst.“

181) Aperte errores confitetur de vita beata 2, 3. - Ep. 8, 3: „Rectum iter, quod sero cognovi et
lassus errando, aliis monstro.“ -— Nat. quaest. 111. praes. 2: „Premat ergo senectus et obiciat annos inter vana
studia consumpt0s; tanto magis urgeamus et damna aetatis male exemptae labor sarciat:“ ldem et „apud gramma·
ticum tempus se perdidisse“ queritur (ep. 58, 5) et omnino modeste de se iudicat. Nam se in tertia classe proti-
cientium ponit (ep. 75, 15), sapientem se esse negat (ep. 57, 3. 89, 23 ad Helviam matu 5, 2).

162) De ira 111, 36, 2 sq. „Quicquam ergo pulchrius hac consuetudine excutiendi totum diem? Qualis
ille somnus post recognitionem sui sequitur? quam tranquillus, quam altus ac liber, cum aut laudatus est animus
aut admonitus et speculator sui censorque secretus cognoscit de moribus suis? Utor hac potestate et cotidie apud

